# Дискретная математика

## Пастор
### Глава 1. Множества и отображения {collapsible="true" id = "PC1"}
1. [](ticketP1.md#KT1)
2. [Бинарные и n-арные отношения. Определения и примеры. Основные свойства отношений.
   Отношение эквивалентности. Отношение порядка.](ticketP1.md#KT2)
3. [Понятие отображения. Образ и прообраз элемента. Инъекция, сюръекция и биекция. Композиция отображений. Обратное отображение. Критерий обратимости.](ticketP1.md#KT3)
4. [Число элементов декартова произведения двух и нескольких множеств. Количество подмножеств данного множества.](ticketP1.md#KT4)
5. [Число отображений из одного множества в другое. Число инъекций. Число перестановок данного множества. Размещения и размещения с повторениями.](ticketP1.md#KT5)
6. [Счётные множества. Определение и примеры. Счётность декартова произведения счётных
   множеств.](ticketP1.md#KT6)
7. [Теорема о бесконечном подмножестве счётного множества. Понятие не более чем счётного
   множества и их основные свойства.](ticketP1.md#KT7)
8. [Счётность множества рациональных чисел.](ticketP1.md#KT8)
9. [Теорема об объединении не более чем счётных множеств.](ticketP1.md#KT9)
10. [Пример несчётного множества. Существование трансцендентных чисел.](ticketP1.md#KT10)
11. [Понятие мощности множества. Теорема о счётном подмножестве бесконечного множества.](ticketP1.md#KT11)
12. [Формулировка аксиомы выбора. Примеры теорем, которые невозможно доказать без использования этой аксиомы.](ticketP1.md#KT12)
13. [Следствия об объединении и разности бесконечного множества и счётного множества. Примеры множеств мощности континуума.](ticketP1.md#KT13)
14. [Сравнение мощностей. Определение, теорема Кантора-Бернштейна (формулировка), континуум-гипотеза. Теорема Кантора о мощности множества всех подмножеств.](ticketP1.md#KT14)


### Глава 2. Основы математической логики {collapsible="true" id = "PC2"}
1. Булевы функции. Определение, задание таблицей истинности, количество булевых функций
    от n переменных. Примеры булевых функций от 1 и 2 переменных.
2. Формулы исчисления высказываний. Связь с булевыми функциями. Эквивалентность формул, примеры. Тавтологии, выполнимые формулы и противоречия.
3. Конъюнктивные и дизъюнктивные нормальные формы. СКНФ и СДНФ. Существование и
    единственность представления булевой функции в виде СКНФ и СДНФ. Полные системы булевых
    функций.
4. Алгоритм приведения булевой функции к СКНФ и СДНФ эквивалентными заменами.
5. Аксиомы и правила вывода в исчислении высказываний. Пример логического вывода.
6. Язык исчисления предикатов. Термы и формулы исчисления предикатов. Свободные и связанные вхождения переменных.
7. Интерпретация формул исчисления предикатов. Общезначимые и выполнимые формулы.

{start="15"}

### Глава 3. Элементарная комбинаторика {collapsible="true" id = "PC3"}
1. Число сочетаний из n элементов по k. Формула для числа сочетаний.
2. Число сочетаний с повторениями из n элементов по k. Формула для числа сочетаний с повторениями.
3. Простейшие свойства биномиальных коэффициентов. Алгебраические и комбинаторные доказательства. Треугольник Паскаля.
4. Бином Ньютона. Сумма и знакопеременная сумма биномиальных коэффициентов (алгебраические и комбинаторные доказательства).
5. Мультиномиальные коэффициенты. Определение и формула. Обобщенный бином Ньютона.
6. Формула включений-исключений. Переформулировка этой формулы в терминах свойств.
7. Субфакториалы. Определение и рекуррентное соотношение для субфакториалов. Связь с обычными факториалами.
8. Явная формула для субфакториала. Следствие о ближайшем целом числе к $\frac{n!}{e}$.
9. Функция Эйлера. Определение и формула (доказательство с помощью формулы включений-исключений).
10. Формула для числа сюръекций.

{start="22"}

### Глава 4. Разбиения чисел {collapsible="true" id = "PC4"}
1. Упорядоченные и неупорядоченные разбиения. Формула для числа упорядоченных разбиений.
2. Упорядоченные разбиения на нечетные слагаемые.
3. Неупорядоченные разбиения. Связь с диаграммами Юнга. Запись в виде решений специального уравнения.
4. Рекуррентная формула для числа разбиений на фиксированное число слагаемых.
5. Явные формулы для числа разбиений на 2 и 3 слагаемых.
6. Формула для количества разбиений числа n на m различных слагаемых.
7. Пентагональная формула Эйлера.

{start="32"}

### Глава 5. Рекуррентные соотношения в комбинаторике {collapsible="true" id = "PC5"}
1. [](ticketP5_39.md)
2. [](ticketP5_40.md)
3. [](ticketP5_41.md)
4. [](ticketP5_42.md)
5. [](ticketP5_43.md)
6. [](ticketP5_44.md)

{start="39"}

## Карпов

### Глава 1. Простейшие понятия {collapsible="true" id = "KC1"}
1. [Граф, подграф. Вершина, окрестность, степень. Сумма степеней вершин графа.](ticketK1.md#KT1)
2. [Пути, циклы и маршруты. Лемма о выделении простого пути и цикла.](ticketK1.md#KT2)
3. [Лемма о длинном пути и цикле.](ticketK1.md#KT3)
4. [Компоненты связности.](ticketK1.md#KT4)
5. [Дерево. Количество ребер дерева, выделение остовного дерева.](ticketK1.md#KT5)
6. [Единственность пути между вершинами дерева.](ticketK1.md#KT6)
7. [Нормальное остовное дерево.](ticketK1.md#KT7)
8. [Радиус, диаметр и центр графа. Дерево поиска в ширину.](ticketK1.md#KT8)
9. [Двудольный граф. Критерий двудольности.](ticketK1.md#KT9)


### Глава 2. Пути и циклы {collapsible="true" id = "KC2"}
1. Эйлеров путь и цикл в графе.
2. Лемма о преобразовании пути в цикл.
3. Существование Гамильтонова пути и цикла: классические критерии Оре и Дирака.
4. Существование Гамильтонова пути и цикла: замыкание по Хваталу.
5. Существование Гамильтонова цикла: критерий Хватала.
6. Гамильтонов цикл в кубе связного графа.



### Глава 3. Паросочетания, независимые множества и покрытия {collapsible="true" id = "KC3"}
1. Независимые множества, паросочетания и покрытия в графе. Теорема Галлаи.
2. Максимальное паросочетание и дополняющие пути: теорема Бержа.
3. Теорема Холла.
4. Следствия из теоремы Холла: паросочетания в двудольном графе, где степени одной доли больше чем
   другой, а также в регулярном двудольном графе.
5. Теорема о гареме.
6. Теорема Кёнига и ее следствие.
7. Паросочетания с предпочтениями. Теорема Гэйла-Шепли.
8. Теорема Татта о совершенном паросочетании.
9. Теорема Петерсена о совершенном паросочетании в регулярном графе степени 3.
10. Теорема Петерсена о выделении 2-фактора в 2k-регулярном графе и ее следствия о регулярных факторах.
11. Теорема Томассена о почти регулярном факторе почти регулярного графа.
12. Дефицит графа. Формула Бержа.


### Глава 4. Связность {collapsible="true" id = "KC4"}
1. Точки сочленения и блоки в связном графе. Лемма о пересечении блоков. Каждое ребро содержится в
   единственном блоке.
2. Дерево блоков и точек сочленения. Лемма о пути и теорема.
3. Крайние блоки.
4. Алгоритм построения блоков с помощью последовательных разрезов графа по точкам сочленения.
5. Рекурсивный алгоритм построения дерева блоков и точек сочленения.
6. Разбиение двусвязного графа на два связных графа заданных размеров.
7. Теорема Менгера в форме Гёринга (для двух множеств).
8. Следствие — две формы теоремы Менгера (для двух вершин и для вершины и множества).
9. Теорема Уитни.
10. Теорема Дирака о цикле, содержащем заданные k вершин.
11. Лемма о k-вершинном разделяющем множестве в k-связном графе.
12. Стягивание ребра в двусвязном графе без потери двусвязности.
13. Зависимые и независимые разделяющие множества.
14. Разбиение k-связного графа парой независимых разделяющих множеств: лемма о компонентах.
15. Стягивание ребра в трёхсвязном графе без потери трёхсвязности.


### Глава 5. Раскраски {collapsible="true" id = "KC5"}
1. [](ticketK5_1.md)
2. [](ticketK5_2.md)
3. [](ticketK5_3.md)
4. [](ticketK5_4.md)
5. [](ticketK5_5.md)
6. [](ticketK5_6.md)
7. [](ticketK5_7.md)
8. [](ticketK5_8.md)
9. [](ticketK5_9.md)
10. [](ticketK5_10.md)
11. [](ticketK5_11.md)
12. [](ticketK5_12.md)
13. [](ticketK5_13.md)
14. [](ticketK5_14.md)
15. [](ticketK5_15.md)
16. [](ticketK5_16.md)
17. [](ticketK5_17.md)
18. [](ticketK5_18.md)





