# Билет 10. Кратность корня 1 хроматического многочлена

## Теорема 8

Пусть G — связный
граф с более чем одной вершиной. Тогда число 1 является
корнем многочлена $\chi_G(k)$ кратности, равной количеству
блоков графа G.

>#### Доказательство {collapsible="true"}
> - В каждом блоке графа G хотя бы две
    вершины.
> - Ввиду Теоремы 6 достаточно доказать, что у хроматического
    многочлена графа H, не имеющего точек сочленения, число 1
    является корнем кратности ровно 1. Тогда из доказанной в
    Лемме 4 формулы будет следовать утверждение теоремы.
> - Для $H \simeq K_2$, утверждение очевидно. Далее рассмотрим
    случай, когда H двусвязен.
> - Двусвязный граф H невозможно правильно покрасить в 1
    цвет, следовательно, 1 является корнем хроматического
    многочлена такого графа.
> - Остается показать, что кратность этого корня равна 1. Для
    этого достаточно доказать, что $\chi_H^′(1) \ne 0$.
> - Мы покажем, что для двусвязного графа H на m вершинах
    $\chi^′_H(1) \ne 0$ и имеет такой же знак,
    как $(-1)^m$. Доказательство
    будет индукцией по размеру графа.
> - База: v(H) = 3. Тогда H — это полный граф на трёх
    вершинах и утверждение несложно проверить:
    $\chi_{K_3}(k)$ = $k(k-1)(k-2)$ и $\chi^′_{K_3}(1)$ = 1(1-2) = -1.
> - Переход: пусть v(H) ≥ 4 и утверждение доказано для всех
    меньши графов.
> - Тогда по Теореме 4.7 существует такое ребро $e \in E(H)$, что
    граф $H \cdot e$ двусвязен.
> - По Лемме 4 $\chi^′_H(1)$ = $\chi^′_{H-e}(1) - \chi^′_{H \cdot e}(1)$.
> - Так как $v(H \cdot e)$ = m − 1 и граф $H \cdot e$ двусвязен,
    $\chi^′_{H \cdot e}(1) \ne 0$ и имеет тот же знак, 
    что и $(-1)^{m-1}$
> - Так как e(H − e) < e(H), если граф H − e двусвязен, то уже
    доказано, что $\chi^′_{H-e}(1)$ имеет тот же знак, что и $(-1)^m$
> - Если же граф H − e недвусвязен, то он связен и имеет хотя
    бы два блока. Тогда для него верна формула из Теоремы 6.
> - Так как хроматический многочлен каждого блока имеет
    своим корнем 1, для недвусвязного графа H − e его
    хроматический многочлен имеет 1 корнем кратности хотя
    бы 2, то есть, в этом случае $\chi^′_{H-e}(1) = 0$.
> - В любом из случаев получается, что $\chi^′_H(1) \ne 0$ и имеет тот
    знак, что нам нужен.
    



