# Билет 5. Конструкция графа с произвольным хроматическим числом без треугольников.

## Определение

Кликовое число графа G (обозначение: ω(G)) — это
количество вершин в наибольшей клике (то есть полном
подграфе) этого графа.

- Очевидно, $\chi(G) ≥ ω(G)$. Самый простой способ построить
  граф с большим хроматическим числом — поместить в граф
  клику большого размера. Однако, граф с большим
  хроматическим числом может не иметь большой клики.

## Теорема 2

Для любого $k \in N$ существует такой
граф G без треугольников, что $\chi(G) = k$.

> #### Доказательство {collapsible="true"}
> - Для k = 1 и k = 2 подойдут полные графы
    $K_1$ и $K_2$. Стартуя от графа $G_2 = K_2$, мы построим серию
    примеров графов $G_3, G_4, \dotsc$ без треугольников с $\chi(G_k ) = k$.
> - Переход: пусть построен граф $G_k$, причём
    $V(G_k)$ = {$u_1, \dotsc, u_n$}
> - Этот граф будет частью графа $G_{k+1}$, в котором будут
    добавлены множество новых вершин V = {$v_1, \dotsc , v_n$} и новая
    вершина w.
> - Рёбра между новыми вершинами проведёми так: $v_i$ будет
    смежна со всеми вершинами из $N_{G_k}(u_i)$ и только с ними, а w
    — со всеми вершинами $v_1, \dotsc , v_n$ и только с ними (см. рис.).
>##### Утверждение 1
> В графе $G_{k+1} нет треугольников$
>###### Доказательство
> - Предположим противное.
> - Так как V — независимое множество в Gk+1, треугольник
    содержит не более одной вершины из V.
> - Так как $N_{G_{k+1}}(w) = V$, треугольник не содержит w.
> - Так как в $G_k$ по индукционному предположению нет
    треугольников, наш треугольник имеет вид $v_iu_su_t$.
> - Тогда $i \notin$ {s,t} и по построению $u_s, u_t \in N_{G_{k+1}}(ui)$.
> - Следовательно, в графе $G_k$ есть треугольник $u_iu_su_t$,
    противоречие.
>##### Утверждение 2 {id="2_1"}
>###### Доказательство
> - Очевидно, $\chi(G_{k+1}) \le k + 1$: если ρ —
    правильная раскраска вершин $G_k$ в k цветов, то можно
    продолжить её на $G_{k+1}$, использовав только один
    дополнительный цвет: положим $ρ(v_i) = ρ(u_i)$, ρ(w) = k + 1.
> - Предположим, что $\chi(G_{k+1}) \le k$, и рассмотрим правильную
    раскраску ρ вершин графа $G_{k+1}$ в k цветов. НУО ρ(w) = k.
> - Построим правильную раскраску $ρ^′$ вершин графа $G_k$ в k − 1
    цвет и, тем самым, придём к противоречию.
> - Для каждой вершины $u_i$ положим $ρ^′(u_i) = ρ(u_i)$, если
    $ρ(u_i) \ne k$, и $ρ^′(u_i)$ = $ρ(v_i)$, если $ρ(u_i)$ = k.
> - Так как вершины $v_1, \dotsc, v_n$ смежны с вершиной w цвета k,
    то их цвета отличны от k, следовательно, $ρ^′$: $V(G_k) \to$ [1..k − 1].
> - Докажем правильность раскраски $ρ^′$. Предположим
    противное, пусть $ρ^′(u_i)$ = $ρ^′(u_j)$, вершины $u_i$ и $u_j$ смежны.
    Очевидно, хотя бы одна из них перекрашена, пусть это $u_i$,
    тогда $ρ^′(u_i)$ = $ρ(v_i)$.
> - Мы перекрашивали только вершины, имеющие цвет k в
    раскраске ρ, среди них не было смежных, следовательно,
    $ρ^′(u_j) = ρ(u_j)$.
> - По построению, из $u_j \in N_{G_k}(ui)$ следует $u_j \in N_{G_k}(v_i)$ и мы
    можем сделать вывод $ρ^′(u_i)$ = $ρ(v_i) \ne ρ(u_j)$ = $ρ^′(u_j)$,
    противоречие с предположением.
> - Таким образом, ρ′ — правильная раскраска вершин графа
    $G_k$, противоречие. Следовательно, $\chi(G_{k+1})$ = k + 1.
> - Утверждения 1 и 2 полностью одказывают индукционный
    переход в Теореме 2.



