# Билет 11. Оптимальные раскраски ребер и их свойства (две леммы).

## Определение

1. Раскраской рёбер графа G в k цветов называется
   функция ρ : $E(G) \to M$, где |M| = k. Обычно мы будем
   использовать для обозначения k цветов в раскраске
   числа от 1 до k
2. Любая раскраска ρ ребер графа G в цвета [1..k] — это
   разбиение множества E(G) в объединение
   непересекающихся множеств $E_1,\dotsc, E_k$, где ρ принимает
   значение i на рёбрах множества $E_i$.
   
- Графы, рассматриваемые в этом разделе могут иметь
   кратные рёбра, но не имеют петель.
- В отличие от раскрасок вершин, при рассмотрении
   раскрасок рёбер кратные рёбра играют существенную
   роль.

1. Раскраска рёбер ρ называется правильной, если
   $ρ(e) \ne ρ(e′)$ для любой пары смежных рёбер e и e′.
2. Через $\chi^′(G)$ обозначим хроматический индекс графа G —
   наименьшее натуральное число, для которого существует
   правильная раскраска рёбер графа G в такое количество
   цветов.

Пусть ρ — раскраска рёбер графа G в k цветов.
1) Пусть $v \in V(G)$. Будем говорить, что в раскраске ρ цвет i
   представлен в вершине v, если существует инцидентное v
   ребро e такое, что ρ(e) = i. Обозначим через ρ(v) количество
   цветов, представленных в вершине v.
2) Введем обозначение ρ(G) = $\sum_{v \ in V(G)}p(v)$. Назовем
   раскраску ρ k-оптимальной, если для любой другой раскраски
   ρ′ рёбер графа G в k цветов $ρ(G) \ge ρ′(G)$.


- Пусть ρ — правильная раскраска рёбер графа G в не более
   чем k цветов. Тогда для каждой вершины $v \in V(G)$ мы имеем
   ρ(v) = $d_G(v) \ge ρ′(v)$ для любой другой раскраски ρ′. Таким
   образом, правильная раскраска рёбер всегда является
   k-оптимальной

## Лемма 5

Пусть G — связный граф, отличный от простого цикла
нечетной длины. Тогда существует такая раскраска рёбер
G в два цвета, что в каждой вершине степени не менее
двух представлены оба цвета.

>#### Доказательство {collapsible="true"}
> - Если все вершины G имеют степень 2,
    то G — четный цикл, для которого утверждение
    очевидно. Далее рассмотрим другие случаи.
> - Если в графе есть вершины нечетной степени, то
    добавим новую вершину w и соединим её со всеми
    вершинами нечетной степени графа G. Получится граф
    $G^~$, степени всех вершин которого четны. Если все степени
    вершин графа G четны, положим $G^~$ = G.
> - Если в графе G есть вершины нечетной степени, то
    положим a = w. Если в графе G все вершины имеют
    четную степень, то есть вершина степени хотя бы 4, то
    мы выберем в качестве $a$ именно такую вершину.
> - В графе $G^~$ есть эйлеров цикл. Начиная с вершины $a$,
    будем красить ребра графа, чередуясь, в цвета 1 и 2 по
    ходу ЭЦ.
> - Пусть $x \ne a$. При $d_G(x) \ge 2$ мы как минимум один раз
    прошли по ЭЦ через x. Следовательно, существуют два
    разноцветных ребра графа G, инцидентных x.
> - Остается проверить условие для вершины $a$, что нужно
    делать только в случае, когда $a \ne w$. Тогда $d_G(a) \ge 4$ и
    ЭЦ хотя бы один раз прошел через $a$, а значит, есть два
    инцидентных $a$ ребра разного цвета.
> - Отметим, что в Лемме 5 допускается наличие в графе
    кратных рёбер. Также оно ничем не мешает в следующей
    лемме.

## Лемма 6

Пусть ρ — k-оптимальная раскраска ребер графа G.
Предположим, что вершина w и цвета i и j таковы, что в
вершине w хотя бы два раза представлен цвет i и не
представлен цвет j. Пусть H = $G(E_i \cup E_j)$, а $H_w$ —
компонента графа H, содержащая вершину w. Тогда $H_w$
— простой цикл нечетной длины.

>#### Доказательство {collapsible="true"}
> - Предположим, что $H_w$ не является простым циклом
    нечетной длины.
> - Построим новую раскраску ρ′, отличающуюся от ρ лишь
    раскраской рёбер из $H_w$: мы раскрасим их в цвета i и j
    так, чтобы в каждой вершине x степени $d_{H_w}(x) \ge 2$ были
    представлены оба цвета i и j (это возможно по Лемме 5).
> - Тогда ρ′(w) = ρ(w) + 1, а для любой другой вершины
    x, очевидно, $ρ′(x) \ge ρ(x)$. Таким образом,
    $ρ′(G) > ρ(G)$,
    противоречие с k-оптимальностью ρ.
> - Несложно понять, что $χ′(G) \ge \Delta(G)$: все рёбра,
    инцидентные вершине наибольшей степени, должны быть
    разноцветными.





