# Билет 16. d-раскраски. Лемма о избыточной вершине.

## Определение
- Граф G называется d-раскрашиваемым, если для любого
набора списков L, удовлетворяющего условию
$ℓ(v) \ge d_G(v)$ для каждой вершины $v \in V(G)$, существует
правильная раскраска вершин графа G в цвета из
списков.
- Список цветов, удовлетворяющие указанному условию,
будем называть d-списком.


Назовем вершину $v \in V(G)$ избыточной, если
$ℓ(v) > d_G(v)$.

## Лемма 9

Пусть G — связный граф, а L — d-список, в котором вершина
$a \in V(G)$ избыточная. Тогда существует правильная раскраска
вершин графа G в соответствии со списком L.

>#### Доказательство {collapsible="true"}
> - Индукция по количеству вершин. База для
    графа с одной вершиной (естественно, избыточной) очевидна.
> - Будем считать, что утверждение доказано для любого
    связного графа с меньшим чем v(G) количеством вершин.
> - Рассмотрим граф G − a. Пусть $G_1, \dotsc , G_k$ — все компоненты
    графа G − a.
> - В каждом графе $G_i$ (где $i \in$ [1..k]) ввиду связности графа G
    обязательно есть вершина $a_i$, смежная с a.
> - Рассмотрим граф $G_i$, оставив списки вершин неизменными.
    Тогда $a_i$ станет избыточной вершиной (так как
    $d_{G_i}(a_i) \le d_G(a_i) − 1 ≤ ℓ(a_i) − 1$).
> - По индукционному предположению вершины всех графов
    $G_1, \dotsc , G_k$ можно покрасить в соответствии со списками.
> - Так как $d_G(a) < ℓ(a)$, мы можем докрасить вершину a в один
    из цветов ее списка L(a), не нарушая правильности раскраски
    графа. 



