# Билет 4. Теорема Брукса.

## Теорема Брукса

Пусть $d \ge 3$, а G — связный граф,
отличный от $K_{d+1}$, $\Delta(G) \le d$. Тогда $\chi(G) \le d$.
- При $\Delta(G) = 2$ вопрос о существовании правильной
раскраски вершин связного графа G в два цвета
очевиден. Такой граф G — либо $P_n$ (путь из n вершин),
либо $C_n$ (цикл из n вершин). В первом случае легко
видеть, что $\chi(P_n)$, а во втором случае $\chi(C_{2k}) = 2$
и $\chi(C_{2k+1}) = 3$

> #### Доказательство {collapsible="true"}
> - Достаточно рассмотреть
    случай регулярного графа степени d (иначе
    воспользуемся леммой 2). Рассмотрим два случая.
>Случай 1: в графе G есть точка сочленения a
> - Тогда $G = G_1 \cup G_2$, где $V(G_1) \cap V(G_2)$ = {a}, а графы
    $G_1$ и $G_2$ связные.
> - Так как $a$ смежна хотя бы с одной вершиной и в $G_1$, и в
    $G_2$, то $d_{G_1}(a) < d$ и 
    $d_{G_2}(a) < d$. Следовательно, по
    Лемме 2 для каждого $i \in$ {1, 2} граф $G_i$ имеет
    правильную раскраску вершин $ρ_i$ в d цветов.
> - Так как цвета в этих раскрасках нумеруются
    независимо, можно считать, что $ρ_1(a) = ρ_2(a) = 1$.
> - Теперь мы можем склеить раскраски ρ_1 и ρ_2 по точке
    сочленения $a$ и получить правильную раскраску графа G.
>Случай 2: G двусвязен
> - По лемме 3 существуют такие $a, b, c \in V(G)$, что
    $ab, bc \in E(G)$, $ac \notin E(G)$ и граф G − a − c связен.
> - Рассмотрим связный граф G′ = G − {a, c} и остовное дерево T этого графа.
> - Сделаем вершину b корнем T и распределим вершины
    T по уровням (номером уровня будет расстояние до
    корня b).
> - Положим ρ(a) = ρ(c) = 1 и будем красить остальные
    вершины графа G (они же вершины дерева T) в порядке
    убывания номеров их уровней, начиная с листьев T.
> - Пусть $x \neq b$ — очередная вершина, причем на момент
    ее рассмотрения мы покрасили все вершины больших
    уровней и не красили вершин меньших уровней.
> - Тогда предок вершины x в дереве T еще не покрашен,
    а значит, покрашено не более, чем d − 1 соседей
    вершины x. Мы можем выбрать цвет ρ(x) отличным от
    всех уже покрашенных соседей вершины x
> - В итоге все отличные от корня b вершины мы
    покрасим. Рассмотрим b — все ее соседи уже покрашены,
    причём ρ(a) = ρ(c). Следовательно, существует цвет, в
    который не покрашен ни один из соседей вершины b.
    Именно в этот цвет мы покрасим вершину b и получим
    правильную раскраску вершин графа G в d цветов.



