# Билет 18. Теорема Бородина о d-раскрасках

## Определение

Связный граф, в котором каждый блок — нечетный цикл или
полный граф, называется деревом Галлаи.

## Теорема Бородина

Если связный граф G не является
деревом Галлаи, то G d-раскрашиваем.

>#### Доказательство {collapsible="true"}
> - Пусть каждой вершине v соответствует
    список L(v). НУО ℓ(v) = $d_G(v)$ для каждой вершины
    $v \in V(G)$.
> - Докажем утверждение индукцией по размеру графа.
>База: G двусвязен.
> - Если не все списки одинаковы, то существуют две смежные
    вершины a и b с $L(a) \ne L(b)$ и G раскрашиваем по Лемме 10.
> - Значит, все списки одинаковы, пусть в них, скажем, d
    цветов. Тогда и все степени вершин одинаковы и равны d.
> - Таким образом, мы имеем дело с правильной раскраской
    графа степени d в d цветов.
> - По условию граф G отличен от полного графа и нечетного
    цикла. Значит, по теореме Брукса искомая раскраска
    существует.
> Переход: G недвусвязен
> - Пусть для меньшего чем G графа теорема доказана.
> - Рассмотрим крайний блок B графа G, отделяемый от
    остального графа точкой сочленения a
> - Можно считать, что в графе G есть блок, отличный
    от B, от нечетного цикла и полного графа (иначе
    рассмотрим в качестве B другой крайний блок).
> - Граф B − a, очевидно, связен, все его вершины по
    условию нормальны, а все смежные с a вершины (такие
    есть!) — избыточны
> - Поэтому по Лемме 9 его вершины можно покрасить в
    соответствие со списками
> - Пусть $G^′$ = G − Int(B). Граф $G^′$ имеет те же самые
    блоки, что G, кроме B, а значит, среди них есть блок,
    отличный от нечетного цикла и полного графа.
> - Списки всех отличных от a вершин не изменились, а их
    степени — такие же, как в графе G.
> - Новый список $L^′(a)$ будет содержать все цвета списка
    L(a), кроме тех, что использованы для раскраски вершин
    из $N_B(a)$.
> - Таких цветов не более чем $d_B(a)$, а $d_G(a)$ = $d_B(a) + d_{G^′}(a)$.
    Поэтому $ℓ^′(a) \ge d_{G′}(a)$.
> - По индукционному предположению существует
    правильная раскраска вершин $G^′$ в цвета из списка.
> - Вместе с раскраской графа B − a мы получаем
    искомую правильную раскраску вершин графа G.
> - Условие d-раскрашиваемости из Теоремы 12 является
    не только достаточным, но также и необходимым.
> - Для любого дерева Галлаи можно придумать d-список,
    в который его вершины нельзя правильно покрасить.





